---
title: "[HTTP] 6. HTTP 상태코드"
categories:
  - http
tags:
toc: true
toc_sticky: true
date: 2024-04-29 21:49:00 +0900
---

<strong>모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식 (김영한) 강의 수강 후 정리한 자료입니다.</strong>
{: .notice}

# ❗HTTP 응답 메시지에 들어있는 상태코드에 대해 알아보자❗

## ✨ HTTP 상태코드

: 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능

- 1XX (informational) : 요청이 수신되어 처리 중
- 2XX (Successful) : 요청 정상 처리
- 3XX (Redirection) : 요청을 완료하려면 추가 행동 필요
- 4XX (Client Error) : 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5XX (Server Error) : 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

<br />
만약 모르는 상태 코드가 나타나면?

모르는 상태 코드가 추가되는 경우 상위 상태코드 (200대, 300대 등)로 처리함.

### 1XX - 요청 처리

- 거의 사용하지 않음.

### 2XX - 성공

- 200 OK
  - 결과 정상적으로 처리
- 201 Created
  - 요청 성공해 새로운 리소스 생성
  - 주로 POST로 등록 시
  - 새로운 리소스가 생성되면 Location에 등록
- 202 Accepted
  - 요청은 접수, 처리 완료 X
- 204 No Content
  - 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
    ex) 웹 문서 편집기에서 save 버튼

### 3XX - 리다이렉션

: 요청을 완료하기 위해 추가 행동 필요

- 300 Multiple Choices
- 301 Moved Permanently
- 302 Found
- 303 See Other
- 304 Not Modified
- 307 Temporary Redirect
- 308 Permanent Redirect

대부분 302를 많이 쓴다.

### 리다이렉션

- 3XX 응답 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동 (리다이렉트)

1. 클라이언트 -> 서버 : GET 요청
2. 서버 -> 클라이언트 : URL이 바뀐 경우 redirect해야 하므로 301 상태코드와 함께 Location에 새로운 URL을 담아 보냄
3. 클라이언트 측에서 자동 리다이렉트 (그 URL로 이동)
4. 클라이언트 -> 서버 : 새 URL로 다시 GET 요청
5. 200 OK 응답 완료

### 리다이렉션 종류

- 영구 리다이렉션 - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 일시 리다이렉션 - 일시적인 변경
  <br /> ex) 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동 - PRG 패턴이 자주 사용됨 (Post/Redirect/Get)
- 특수 리다이렉션 - 결과 대신 캐시 사용

#### 영구 리다이렉션

: 301, 308

- 301 Moved Permanently
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 메시지 바디 본문이 제거될 수 있음
- 308 Permanent Redirect
  - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지 (처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST)

리다이렉션되면 내용도 완전히 바뀌는 경우가 많기 때문에 308보다는 301을 자주 사용함

#### 일시적 리다이렉션

: 302, 307, 303

리소스의 URI가 일시적으로 변경

따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안 됨.

- 302 Found
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음.
- 307 Temporary Redirect
  - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지 (요청 메서드를 변경하면 안 됨)
- 303 See Other
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경

### PRG

- POST로 주문 후 웹 브라우저를 새로고침하면?
- 새로고침은 다시 요청의 의미를 담고 있으므로 중복 주문이 될 수 있음.

그래서

- POST로 주문 후에 새로 고침으로 인한 중복 주문 방지
- PSST로 주문 후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트
- 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
- 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청

의 방식으로 이러한 문제를 극복한다.

#### PRG를 사용한 통신 과정

1. 클라이언트 -> 서버 : POST 요청
2. 서버에서 주문 데이터 저장
3. 서버 -> 클라이언트 : 302 상태 코드와 함께 주문 코드를 담아 응답
4. 클라이언트에서 자동 리다이렉트
5. 클라이언트 -> 서버 : GET 요청
6. 서버에서 주문 데이터 조회
7. 서버 -> 클라이언트 : 주문 완료 화면 응답
8. 클라이언트가 결과 화면에서 새로고침해도 5번 과정이 반복됨.

#### 특수 리다이렉션

: 304 Not Modified

- 캐시를 목적으로 사용
- 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시 재사용 (캐시로 리다이렉트)
- 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안 됨. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)
- 조건부 GET, HEAD 요청 시에 사용

### 4XX - 클라이언트 오류

: 클라이언트의 요청에 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음

여러 번 재시도해도 똑같은 오류가 남. (복구 불가능)

- 400 Bad Request
  - 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음.
    <br /> ex) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을 때
- 401 Unauthorized
  - 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함

cf) 인증과 인가

- 인증 (Authentication) : 본인이 누구인지 확인 (로그인 등)
- 인가(Authorization) : 권한 부여 (ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음.)

오류 메시지가 Unauthorized지만, 인증에 대한 부분임

- 403 Forbidden

  - 서버가 요청을 이해했지만 승인 거부
  - 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
    <br /> ex) ADMIN 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, ADMIN 등급의 리소스에 접근하려는 경우

- 404 Not Found
  - 요청 리소스를 찾을 수 없음
  - 요청 리소스가 서버에 없음
  - 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때

### 5XX - 서버 오류

: 서버 오류

서버 문제로 오류 발생

서버에 문제가 있기 때문에 재시도하면 성공할 수도 있음 (복구가 되는 등)

- 500 Internal Server Error

  - 서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류

- 503 Service Unavailable
  - 서비스 이용 불가
  - 서버가 일시적으로 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
  - Retry-After 헤더 필드로 얼마 뒤에 복구되는지 보낼 수 있음
