---
title: "[Spring] 스프링을 사용하는 이유"
categories:
  - Spring
tags:
toc: true
toc_sticky: true
date: 2025-08-18 20:17:00 +0900
---

<strong>스프링 핵심 원리 - 기본편 (김영한) 강의를 바탕으로 정리한 글입니다.</strong>
{: .notice}

# 📌 스프링을 사용하는 이유

## 🫧 Spring이란?

### ✨ 스프링의 역사

- 좋은 객체지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크
- 객체지향의 장점을 살려 개발이 가능함.

`스프링`이 없던 시절, 개발자들은 자바로 엔터프라이즈 애플리케이션을 개발하기 위해 EJB(Enterprise Java Beans)을 사용했다.

그러나 이는 객체지향의 장점을 죽이며, EJB에 의존해야 하는 등 갖은 문제가 있었기 때문에 개발자들은 `순수한 객체지향 프로그래밍`으로 다시 돌아가자며 `POJO(Plain Old Java Object)`를 주장할 정도였다.

그러나 객체지향을 살린 스프링이 등장하며 전세가 역전되어 스프링 생태계라 불리울 만큼 대부분의 서버가 스프링 프레임워크를 기반으로 생성되는 것이다.

## 🫧 Jpa란?

이에 대한 설명은 기존에 자세하게 정리해둔 블로그 글을 참조하면 좋을 것 같다.

- [스프링 패턴, JPA 기본 개념과 스프링 패키지 정리](https://ajeong7038.tistory.com/20)

## 🫧 Spring과 SpringBoot는 무엇이 다를까?

둘은 모두 스프링 프레임워크를 기반으로 한 자바 웹 개발 프레임워크이다.

### ✨ 스프링
- 스프링 프레임워크의 핵심 모듈을 모아서 만든 프레임워크

### ✨ 스프링부트
- 스프링 프레임워크를 보다 쉽게 사용할 수 있도록 만든 프레임워크
- 설정 파일을 따로 작성할 필요 없이, 프로젝트 설정과 라이브러리 의존성을 자동으로 처리해준다.
- 스프링의 다양한 기술들 (스프링 DB, 스프링 등)을 편리하게 사용할 수 있도록 도와준다.
- 웹 서버도 내장해 갖고 있어, 별도의 톰캣 서버를 세팅해줄 필요가 없다.

### ✨ 차이점

스프링은 객체지향의 장점을 살린 좋은 프레임워크이지만, 개발자가 직접 설정 파일을 작성하여 스프링 컨테이너를 구성하고, 필요한 빈 객체를 등록하고, 빈 객체 간 의존성을 설정해야 하는 등의 번거로운 작업이 함께 요구된다.

그러나 스프링부트를 쓰게 되면, 다음과 같은 작업들을 자동으로 해 준다.

스프링부트가 없을 때 서버를 빌드하고자 하면 다음과 같은 과정을 거쳐야 한다.

빌드 -> 톰캣 서버를 별도로 설치 -> 톰캣 서버의 위치에 스프링 프레임워크를 설정 ...

생각만 해도 복잡하다.

그렇기 때문에 요즘의 개발자들은 모두 스프링부트를 함께 쓴다.

> 스프링부트와 스프링은 다른 개념이긴 하지만, 스프링부트는 단독으로 실행 가능한 것이 아니라는 사실을 늘 명심하자! 스프링을 쉽게 사용하기 위해 쓰는 보조 도구일 뿐이다.


## 🫧 스프링 프레임워크

핵심 기술, 웹 기술, 데이터 접근 기술 등 다양한 기술을 편리하게 사용 가능하도록 도와주는 프레임워크이다.

우리는 그중에서도, 핵심 기술과 관련된 내용을 주로 다룰 것이다.

### ✨ 핵심 기술
- 스프링 DI 컨테이너
- AOP
- 이벤트

등, 많은 기술이 존재한다.

참고로, 스프링 데이터 또한 스프링 프레임워크의 기술 중 하나인데, 가장 유명한 것은 스프링 데이터 JPA이다.

이는 JPA를 스프링에서 편리하게 사용하도록 도와주는 기술이다.


## 🫧 참고 자료
- [스프링 프레임워크 사용 이유](https://velog.io/@outstandingboy/Spring-%EC%99%9C-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%A5%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0%EA%B9%8C-Spring-vs-EJB-JavaEE)
- [스프링 vs 스프링부트](https://www.inflearn.com/blogs/3315?srsltid=AfmBOopyg1iKPLLqMkcdhXbv_k_1pReZalZV9ziXhYXAzUntvD6NBwrY)